You lost a million people, right?  And
Вы потеряли миллион людей, да? А
we got square kilometers.  No, they are
получили квадратные километры. Нет,
square, but there are more people than citizens of Russia
квадратные, а людей ск граждан России
.  Well, imagine in this territory
стало. Ну, на этой территории представте
in four regions how many
в четырёх областях сколь столько жило
citizens lived who later became citizens of
граждан, которые стали потом гражданами
Russia.
России.
So you exchanged a million
По А то есть вы обменяли миллион граждан
Russian citizens for 2 million new citizens?  So, it's
России на 2 млн новых граждан? Так, это
like business, right?  You invest, like,
как с бизнесом, да? Ты вкладываешь типа
10,000, and get 20. Oh, that's profit.
там 10.000, получил 20. О, это прибыль.
So, you invested a million people, got
Так, вы вложили миллион людей, получили
five, that's profit.
пять, это прибыль.
Hello.
Здравствуйте.
How are you?
Как дела у вас?
What?  How are you doing?  Let's
Что? Как у вас дела? Давайте сначала
get acquainted first.
познакомимся.
My name is Maxim.  I am Andrey from the
Меня Максим зовут. Я Андрей из рода
Popykov family, the son of
Попыков, сын
Vasily, the grandson of Pavel.
Василия, внук Павла.
I am from the city of Saratov.
Я из города Саратова.
Whose will you be?   What
Чьих будешь?
do you mean whose?
В смысле чьих?
Well, whose will you be?  That's what they said in Rus'.
Ну чьих будешь? Так на Руси говорили.
Will you sneeze?  Who are you talking to like this
Чих будешь? Это по отношению к кому так
?  To the serfs?  No, to everyone.  Whose
говорить? К холопам? Нет, ко всем. Чьих
will you be?
будешь?
How to understand whose?
Как понять, чьих?
What is your gender?
Кто по роду?
Well, by birth.  My mother is from Ukraine, my father is
Ну, по роду. Мать у меня с Украины, отец
from St. Petersburg.  Understood.  Such a small
с Петербурга. Понял. Такое маленькое
deviation.  It seems a little
отклонение. Как-то немножко не
unaristocratic not to take out both the
поаристократически не вынимать
spoon and the bag at the same time.
одновременно и ложку, и пакетик. Надо
At least one thing needs to be taken out.  Yes, we'll
хотя бы что-то одно вынимать. Да,
take something out later.  So,
что-нибудь вынем потом. Так
discuss today, I
что обсуждайте сегодня
am communicating with Russians about how you
общаюсь с россиянами о том, как вы
assess the losses of the Russian Federation in
оцениваете потери Российской Федерации в
this war.   Do
этой войне.
you mean financial or what?
Вы имеете в виду финансовые или какие?
Human, financial.  all kinds of losses.
Людские, финансовые. всякие потери.
Well, colossal, of course.  Any war
Ну, колоссальные, конечно. Любая война -
involves colossal losses.  10 people
это колоссальные потери. 10 человек
lost, I think that's a lot.  Even one
потерь, я считаю, это много. Даже один
person is a lot.  Do you agree?  So
человек - это много. Согласны? То
look, did Russia then, let’s say,
смотри, то Россия тогда ээ, скажем,
make things better for itself with this war or worse?
лучше себе сделала этой войной или хуже?
Well, she is she, you see, there were
Ну, она она, понимаете, в других
no other options
вариантов не
.  She was simply pushed into it.  No, well,
было. Её просто подвигли к этому. Не, ну
I'm asking, did she make herself better or
я спрашиваю, она лучше себя сделала или
worse?
хуже?
Well, I can't answer that question.
Ну я не могу ответить на этот вопрос.
Why can't I?  Well, this needs to be assessed,
Почему не могу? Ну это нужно оценивать,
because from different sides,
потому что с разных сторон вообще вот
this
эта
multifaceted thing needs to be assessed in
вещь разносторонняя должна быть оценка
some way.  Better, worse, that is, well, that
какая-то. Лучше, хуже, то есть, ну то
is, like Libra, yes, better and worse.
есть как бы Весы, да, лучше и хуже.
Well, look, yes, four new regions
Ну, смотрите, да, четыре региона новых
have appeared.  Is this better or worse?  How?
появилось. Лучше от этого или хуже? Как?
Well, the point is not in the regions, the point is in the people,
Ну, суть же не в регионах, суть в людях,
right?  You already have a lot of territory that
да? У вас и так территории куча, что не
you can’t build on.
можете застроить её.
Well, look, yes, how much is that
Ну вот смотрите, да, это ну сколько
?  About
там получается? Где-то
100,000 ki kro, right?  So, do I
100.000 ки кро, да? По То есть я
understand correctly that you are happy that you
правильно понимаю, что вы радуетесь, что
exchanged a million of your people for I
разменяли миллион своих людей на Я
say, how do you evaluate this?  This is good, right?
говорю, как это оценить? Это хорошо, да?
Yes.  Well, you estimate that it turns out that
Да. Ну вы оцениваете, что вот получается
you lost a million people, right?  And
вы потеряли миллион людей, да? А
we got square kilometers.  No, a
получили квадратные километры. Нет,
square.  And how many people became citizens of Russia
квадрат. А людей сколько граждан России
?
стало?
Don't know.  On this territory,
Не знаю. На этой на этой территории
so many citizens lived who
представях столько жило граждан, которые
later became citizens of Russia.
стали потом гражданами России.
So you exchanged a million
А то есть вы обменяли миллион граждан
Russian citizens for 2 million new citizens?  So.  Well,
России на 2 млн новых граждан? Так. Ну
why two?  There are not two.
почему два? Там не два.
No.  How many?  How many?  How much then?  I
Нет. Сколько? Сколько? Сколько тогда? Я
don't know how much.  Well, three.  Let's do it this way.
не знаю, сколько. Ну, три. Давайте так.
You exchanged a million of your citizens for 3
Вы обменяли миллион своих граждан на 3
million new citizens.  For 5 million?  Yes.  Grazh for
млн новых граждан. На 5 млн? Да. Граж на
5 million, right?  That is, I understand correctly,
5 млн, да? То есть я правильно понимаю,
yes, that with such mathematics you
да, что ээ за такой математикой вы
can exchange 100 million of your citizens
можете обменять 100 млн ээ своих граждан
for half a billion Chinese.  For example,
на полмиллиарда китайцев. Например,
destroy 100 million Russians.  But in order to
уничтожить 100 млн россиян. Но чтобы
get the Chinese, you understand, these same
получить китайцы, понимаете, эти же
citizens, they are Russians.  How are the Russians?
граждане, они же русские. Как русские?
There are different ones, there are Greeks, Russians,
Там разные, там греки, русские,
Belarusians, absolutely different ones.  Well, they
белорусские, абсолютно разные. Ну, они
consider themselves Russian people, yes.  That
считают себя русским народом, да. То
is, well, Russia is not a country of
есть, ну, Россия - это не страна
Russians, but a country of Chechens, Buryats,
русских, страна и чеченцев, и бурятов,
Mongols, all those multinationals.  So, if I
монгол, всех там многонациональных. То я
understand correctly, it’s like with
правильно понимаю, что это как с
business, right?  You invest, like,
бизнесом, да? Ты вкладываешь типа там
10,000, get 20, oh, that’s profit.
10.000, получил 20, ой, это прибыль.
So, you invested a million people, got
Так, вы вложили миллион людей, получили
five - that's profit.  That is, for Russia
пять - это прибыль. То есть для России
people are just a resource, right?
люди - это просто ресурс такой, да?
Well, in general this is a resource for all countries
Ну, вообще это для всех стран это
.  knew.  Wait,
ресурсов. знали. Подожди, мне только что
another guy just fed me the same old hurdy-gurdy.
такую же шарманку другой тип заваливал.
What is this for all countries?  No, for
Что это для всех стран? Не, вот для
Russia.  For Russia.
России. Для России.
This is what happened, that you did not implement the
Вот вот то, что вы не стали выполнять
Minsk agreements.  What Minsk?
Минские договорённости. Какие Минские? Я
Look at you, Minsk, everyone has already
тебя смотри на Минский жопу уже все
forgotten your ass.  Everyone forgot.  Minsk Minsk.
забыли. Все забыли. Минский Минский.
Minsk.  That's it, we've forgotten.  I'm
Минский. Всё, мы забыли. Я тебя
asking you.
спрашиваю.
For you, for Russia, yes, for Russia people
Для вас, для России, да, для России люди
are just slaves, like some kind of, like
это просто холопы, как какой-то, как
coal, yes, like money, that we
уголь, да, как деньги, что мы их
invested them, received a profit.  You invested a
вложили, получили прибыль. Вы вложили
million long-term like Russians, received a
миллион долгих типа россиян, получили
profit of 5 million. So
прибыль 5 млн. Так
no, well, you say depth, but you yourself
не, ну глубь ты говоришь, но ты сам
understand that this is not so.  Again.  Well, it
понимаешь, что это не так. Ещё раз. Ну
turns out that way because it
так получается, потому что по-другому
couldn’t be any other way.  Well, no one Wait,
нельзя было. Ну никто не Подожди, ещё
look again, you say that yes, we
раз смотри, ты говоришь, что да, мы
lost a million people, but we got
потеряли миллион людей, но мы получили
5 million there. That is, you, uh, look at
там 5 млн. То есть ты, э, смотришь на
people as just some kind of resource.
людей как просто на ресурс какой-то. Вот
No way.  In 2014, we didn’t
нет. Вот в четырнадцатом году никого не
lose anyone, but 2.5 million.  Again.
потеряли, а 2,5 млны. Ещё раз. Ещё раз
Look again, it turns out that you are now
смотри, получается, что вы ты сейчас на
speaking in all seriousness, yes, you treat
полном серьёзе говоришь, да, относишься
people as some kind of investment.  So,
к людям как к каким-то инвестициям. Так,
we invested a million, yes, we received it with a
мы вложили миллион, да, получили с
profit, like we have such a
прибылью, типа там такой у нас
profit ratio, in short, 500%.
коэффициент прибыли, короче, 500%.
Which?  You understand, you don’t hear
Какой? Ты понимаешь, ты на не слышишь
me, what I’m telling you.  I hear you.
меня, о чём я тебе говорю. Я слышу тебя.
I heard it straight away, yes.  What do you
Я ж прямо услышал, да. Что ты
justify by saying that we lost a million, yes,
обосновываешь, что миллион потеряли, да,
but we received 5 million.  For you, there are no
но мы 5 млн получили. Для для вас нет
values ​​in the people you have.
ценностей тех людей, которые у вас есть.
That is, you can throw this million into
То есть этот миллион вы можете кинуть в
that.  There are values ​​for you, people.  Once again
то. Для вас есть ценности, люди. Ещё
.  Again.  Look, you attacked us.
раз. Ещё раз. Смотри, вы на нас напали.
You attacked us.  There is value for us,
Вы на нас напали. Для нас есть ценность,
people.  We are not saying that we have acquired
люди. Мы не говорим, что мы приобрели
something new.  We just don't need him
какого-то там нового. Нам он не нужен
, you understand?  And the word is not needed at all
просто, понимаешь? А слово вообще не
.
нужен.
Well, in short, all these, yes, we don’t
Вот, короче, все эти, да, вы нам не
need you.  We need to distance ourselves from you with concrete
нужны. Нам надо бетоном от вас
and concrete you over.
отгордиться и забетонировать вас. Так
So,
вот, вы,
yes, you treat your citizens
да, относитесь к своим к своим гражданам
as something, yes, that can be threatened,
как какому-то, да, которое можно угроть,
in short, somewhere in Ukraine, yes, in order to
короче, где-то в Украине, да, для того,
get some new citizens,
чтобы получить каких-то новых граждан,
better quality Ukrainians.  Well, you
более качественных украинских. Ну, ты
wanted to draw these conclusions.  You did X, you
хотел сделать эти выводы. Ты X сделал,
understand?  That's it, I'm done.  It’s
понимаешь? Всё, я сделал. Ш
just that
просто
some person has been telling us in a row
просто какой человек уже нам подряд
: “Yes, we lost a million.”  Well,
говорит: "Да, миллион потеряли". Ну так
we got new ones.  They stupidly treat
новых получили. Они относятся тупо к
their people as an
своим людям, как к ресурсу
investment resource.  Yes, we
инвестиционному. Да, мы тут в топку
threw, uh, a million people into the fire here, well, we captured the
кинули, э, миллион людей, ну, захватили
territory and got 2 million people.  Oh,
территорию и получили 2 млн людей. О, у
we have growth, I guess.  That is, for them people,
нас прирост, типа. То есть для них люди,
for the state it’s just, damn, well, like a
для государства это просто, блин, ну как
king.  Hello.
коро. Здравствуйте.
Hello.  I am from the city of Khmelnitsky.   Where are
Здравствуйте. Я из города Хмельницкий.
you from?
Вы откуда?
Donetsk.  Now in Donetsk,
Донецк. Сейчас в Донецке,
of course.  Are you originally from Donetsk or did
конечно. А сами родом из Донецка или
you come from somewhere else?  From Donetsk.
приехали куда-то? Из Донецка.
Understood.  Now you will say that I
Понял. Сейчас вы скажете, что у меня
will show it more simply.  It happens.  No, I'm
покажем проще. Так бывает. Нене, мне
just the opposite, interested.  You are a person from
наоборот интересно. Вот вы человек из
Donetsk, right?  When I finally meet
Донецка, да? Я когда встречаю наконец-то
people who are not Russians, but from Donetsk, I
людей не не россиян, а донецких, мне вот
just find it interesting to talk.  I am writing a
так просто интересно поговорить. Я пишу
book about LPR and DPR: the history of their formation.  I am a
книгу ЛНР, ДНР история становления. Я
journalist.  Can you tell me what
журналист. Можете мне сказать, в каком
year it was, what date the DPR was proclaimed
году был, в какой дату был провозглашён
?  When is your Independence Day?
ДНР? Когда у вас День независимости?
Oh, I can't say, not really.  I'm so sick of
О, не могу сказать, не очень. Я даёк от
this.  Well, when when And who
этого. Ну, а когда когда А кто первый
was the first head of the DPR,
глава ДНР был,
in my opinion, Zakharchenko.  No, Zakharchenko
по-моему, Захарченко. Нет, Захарченко
was already there in August or September.
был уже в августе месяце или в сентябре.
Oh, yeah.  And who was it?
А, да. А кто был?
Beard.  Borodai also knows tacos.  Here's a
Бородай. Бородай тоже знаю тако. Вот
beard.  And who was he in Donetsk, this
бородай. А кто он был в Донецке, этот
bearded man, that he became the head of the DPR?
бородай, что он стал главой ДНР?
I don't know.  I'm telling you I'm far from that.
Я не знаю. Я же говорю далёк от этого.
What, what?
Что-что?
I am far from that.  I’m telling you, no. It’s
Я далёк от этого. Я же говорю, не А
just that when I started studying, I saw that it
просто я когда начал изучать, я смотрю,
turned out that he himself was from Moscow, a
оказалось, что он сам из Москвы,
citizen of the Russian Federation, that he was
гражданин Российской Федерации, что он
not from Donetsk.  How did this happen?
не Донецкий. Как так получилось?
Don't know.  I'm telling you, I wasn't
Не знаю. Я же говорю, не не
interested.
интересовался.
Understood.  Why weren't you so
Понял. А что же вы так не
interested?  And who was the Minister of
интересовались? А кто был министром
Defense of the DPR in 2014?
обороны ДНР в четырнадцатом году?
Minister of Defense?  Yes.
Министром обороны? Да.
I don't know.  I think they
Я не знаю. Я там какой-то его сейчас
put him in jail in Russia now.  How come he has
посадили в России. Как он там усатый
such a mustache?  But as for this one, what's his name, what's his name,
такой? А вот за этого, как его, как его,
I've already forgotten.  Ah, Strelkov.  Strelkov.
я забыл уже. А, Стрелков. Стрелков.
Strelkov, exactly.  Here.  Yes.  And he too? And where is he
Стрелков, точно. Вот. Да. А он тоже А он
from?  There from Donetsk.
откуда? Там из Донецка.
He is not from Donetsk.  Ah, that is, he is also
Он не из Донецка. А, то есть он же тоже
from Russia, from Moscow.  Listen, citizens,
из России, из Москвы. Слушай и граждан,
how is it that in Donetsk,
как так получается, что у вас в Донецке
some DPR, the head of the republic became a
какой-то ДНР главой республики стал
Muscovite Borodai, a citizen of the Russian Federation, and the head of the
Москвич Бородай, гражданин РФ, главой
Minister of Defense became a Muscovite Strelkov, a
министром обороны стал москвич Стрелков
citizen of the Russian Federation.  Is he a Muscovite?  Yes, he is a
из гражданина РФ. А он москвич? Да, он
Muscovite.  He is a Muscovite.  Then, uh, the
москвич. Он москвич. Потом, ээ, это
head of the MV security type became Antyufeev, a
глава типа МВ безопасности стал Антюфеев
Muscovite, a citizen of Russia.  How
Моск москвич, гражданин России. Как так
did this happen?  Where are the Donetsk people?
получилось? А где донецкие?
Well, we just trust our brothers.  And that’s
Ну, мы доверяем нашим братьям просто. И
why it just so happened
вот поэтому так не как так получилось,
that no one from Donetsk was found to be
что никого из Донецка не нашли, чтобы
there. Well, well, well, we called them, yes, we
был там Ну, ну ну позвали мы их, да, не
couldn’t do it ourselves.  And who called who?
могли сами объё. А кто кто позвал? Кто
Who called who?  I have not heard that, for
кто позвал? Я не слышал, чтобы,
example, Donetsk region Donetsk No, neither the
например, Донецкий област Донец Нет, не
Donetsk regional council, nor the city
Донецкий областной совет, ни городской
council invited anyone.
совет никого не звал.
How come you didn't call?  You have incorrect information.
Как не звал? У вас неверная информация.
Show me.  I just look, I studied, I’m
Покажите. Я просто смотри, я изучал, я
writing a book.  I can show you.
же книгу пишу. Могу вам показать.
Donetsk Donetsk regional council and
Донецкий Донецкий областной совет и
city council did not form any DPR and did
городской никакие ДНР не образовывали и
not call anyone.
никого не призывали.
Yes.  How does this happen?  Where are these
Угу. Как же так получается? Откуда эти
people from?  Well, who called this Boroda and
люди? Ну а кто и призвал этого Борода и
when or Strelkov?  We have
когда или Стрелкова? Мы мы
determined ourselves.  Here, define yourself.
самоопределились. Вот самоопредели.
When on what date?  Look, I
Когда в каком вот какая дата? Смотри, я
remember that in the fourteenth.  In what
помню что в четырнадцатом. В каком
month?  Month.  What month is it?  I
месяцем? Месяце. Месяц какой? Вот я
can't say right now.  I don't remember.
сейчас не могу сказать. Не помню.
Look, I remember exactly, I remember exactly.  Look,
Смотри, а я точно я точно помню. Смотри,
on April 12, 2014, Strelkov Girkin
в 12 апреля 2014 года Стрелков Гиркин
invaded the territory of Ukraine with his detachment
вторгся со своим отрядом на территорию
and captured the city of Slavyansk.
Украины и захватил город Славянск. Это
We remember this for sure.  There were no self-determinations
мы точно помним. Никаких самоопределений
before this.  So where did he come to?
до этого не было. Так куда он пришёл?
Who called him?
Кто его звал?
Well, before that we held, in short,
Ну мы мы же до этого провели, короче,
a referendum.  No, no.  The referendum
референдум. Ненене. Референдум как раз
was held just after this, in May.
проводился уже после этого, уже в мае.
The referendum was held just when
Референдум как раз проводился, когда
the occupation was taking place.  This is already when
была оккупация. Это уже это уже когда
these Russians came in.  Yes.  No, look,
российские эти зашли. Да. Нене, смотри,
one more time.  Referendum The referendum took place in
ещё раз. Референдум Референдум был в
May, that’s for sure, that’s a fact.  And the invasion
мае, это точно, это факт. А вторжение
was in April.  How does this happen?  You're
было в апреле. Как так получается? Вы же
interrupting me.  Well, I'll clarify that right away
меня перебиваете. Да так я же сразу
.  I'm writing a book, I understand,
уточняю. Я книгу пишу, я понимаю,
right?  For yours Yes, for your subscription you
да? Для для ваших Да, для вашей подписчи
need to create, for the subscription, yes, we create
надо создать, для подпи, да, создаём
content.  Look, I'll definitely remember.  On April 12,
контент. Смотри, я точно помю. 12 апреля
1914, yes, Russian
четырнадцатого года, да, российские
troops invaded the territory of Ukraine and
войска вторглись на территорию Украины,
captured the city of Slavensk under the
захватили город Славенск под
leadership of Strelkov.  Yes.  Well, the
предводительством Стрелкова. Да. Э
referendum was later, so who
референдум уже был позже, то кто
invited this Strelkov?  Who?  But these
приглашал этого Стрелкова? Кто? Так это
weren't Russian troops.  These are
ж не российские войска были. Это
volunteers.  Wait, who
добровольцы. Подожди, а кто кто
invited these volunteers?  Who?  People.
приглашал этих добровольцев? Кто? Народ.
We, we who were not here.  Look where the
Мы мы кто вот не было. Смотри, где как
people are.  He came and captured the city of
народ. Он пришёл и захватил город
Slavyansk.  Nobody invited him there.
Славянский. Его никто не приглашал туда.
We were afraid of Ukrainians.  Not really.  What
Мы боялись украинцев. Да нет. То то, что
you were afraid of there doesn't interest anyone at all
ты боялся там на вообще никого не
.  Tell me, who
интересует. Скажи, каким документом кто
exactly called with what document?  Here the people signed
конкретно позвал? Вот на подписал народ
at the rally, Strelkov signed, come,
на митинге, подписал Стрелков, приди,
for example.  Who?  Here I have applied.  Here.  Yes.
например. Кто? Вот обратился. Вот. Да.
The people turned to us.  What does that mean?  No,
Народ обратился. Вот что значит? Нет,
what do you mean the people converted?  There is no such
что значит народ обратился? Нет такого
concept.  People have converted, haven't they?  The people,
понятия. Народ обратился, да? Народ,
for example, elect their deputies during elections
например, на выборах избирает своих
.  Yes.  Deputies can
депутатов. Да. Депутаты могут
appeal.  Who are the people?  Tell me, where and
обратиться. Кто народ? Скажи, где и
when did the people turn to some
когда народ обратился на каком-то
rally?  Where and when did the people gather?   They
митинге? Где и когда народ обтился?
came out like this and said: "We should
Вышли вот так и сказали: "Надо,
probably go after all, so
наверное, всё-таки нам идти, чтобы
when? When? Tell me, the date and this
когда? Когда? Вот скажи, дата и это
place, where is it and who said it?"  No, if there
место, где это и кто сказал?" Нет, если
is, look, if there is a resolution of the
есть, смотри, если дется резолюция
meeting, well, at least something, some kind of paper is
митинга, ну хоть что-то, какая-то бумага
there?   Of
есть?
course there are.  Yes.  And how many of you
Есть, конечно. Да. А сколько сколько вас
nations are there?
вышло народов?
Oh, there were so many of us, no one
О, нас много вышло, никто не
counted.  I think we probably
посчитал. Думаю, 1300, наверное, у нас
had 1300.  And where, where, where did 300,000 gather?
было. А где где где 300.000 собралось?
Where were we, all the streets were just clogged up
Где мы прямо вот все улицы были забиты
like this?  So everyone stood along the road
вот так где? Вот все стояли вдоль дороги
and voted.  Okay, now what
и голосовали. Ладно, теперь какой
vote?  Wait, voting is
голосование? Подожди, голосование - это
already a referendum.  No, tell me, before
уже референдум. Нет, ты мне расскажи, до
the referendum, before the invasion, who called
референдума, до вторжения кто позвал
this?  And in the back you keep going, let's get out of here
этого? А в кузове всё идёшь отсюда
.  Hello.
пошли. Здравствуйте.
Hello.  I am from the city of Khmelnitsky.   Where are
Здравствуйте. Я из города Хмельницкий.
you from?
Вы откуда?
City of Izhevsk.  U Oh, this is Udmurtia.  Yes.
Город Ижевск. У Ой, это Удмуртия. Да. У
My father is from Vodkinsk.
меня из Водкинска отец родом.
Yes.  Yes.  How do you communicate?
Угу. Угу. А чем общаетесь?
Politics, economics.
Политика, экономика.
What interests you about politics and economics
Что вас по политике экономике
?
интересует?
Yes, they are different.  It would be interesting.
Да, разные. Было бы интересно.
Cool.
Прикольно.
Do you have any questions?  Yes.  Look, you
Есть у вас вопросы? Да. Смотрите, вы же
know that in 1991
знаете, что в девяносто первом году
Yeltsin and Gorbachev destroyed the Soviet
Ельцин и Горбачёв развалили Советский
Union.
Союз.
So, why do you think none of the
Так, как вы считаете, почему никто из
Russians came out to defend the Soviet
россиян не вышел на защиту Советского
Union?
Союза?
Yes, because they thought
Да, потому что думали,
not.  You know, they didn’t come out to defend themselves
что нет. Знаете, как на защиту не вышли,
because they were expecting some changes and that it
потому что ждали каких-то перемен и что
would be good and all that.
будет хорошо и всё такое.
Yes.  They were clearly mistaken.
Угу. Ошиблись явно.
Understood.  And what do you think,
Понял. А как вы считаете,
uh, was Yeltsin a
ээ, Ельцин был
traitor?  What kind of traitor is
предателем? Да какой предатель
he?  An ordinary functionary.  What does
он? Обыкновенный функционер. Что значит
traitor mean?  Traitor - what is that?
предатель? Предатель - это чего?
Traitor to the Motherland.
Предатель Родины.
Well, when did you do what?
Ну когда что сделал? Американцам
He sold Russia to the Americans for Bush's legs.
распродал Россию за ножки Буша.
Well, he’s not a traitor
Ну, не предатель
, how can I
он, как это
say it, he’s not a traitor.  This is just a
сказать-то, не предатель. Это это просто
person who, well, should not and could not
человек, который, ну, не должен и не мог
lead there and did not understand the interests of the
там руководить и не понимал интересов
state absolutely for, well, as if
государства абсолютно за, ну, как бы
distributing this freedom there.  Well, he's just a
раздавал там эту свободу. Ну, просто
stupid person.  That's all I can say.
неумный человек. Всё, что могу сказать.
Like this.  If we had told everything,
Вот так. Если бы мы всё рассказали, к
what it all came to initially, there it is
чему это пришло изначально, там это
now, there it is years later, he, of course, I
сейчас там спустя годы, он, конечно, я
think, yes, would have regretted it.  On the other hand,
думаю, да, пожалел. С другой стороны,
I corrected it, you see, there was power there for some time
поправил, видите, какое-то время там
and so on.
власть была и так далее. А как вы
Where do you think people lived better, in the
считаете, где люди лучше жили, в
Soviet Union or in modern
Советском Союзе или в современной
Russia?  On average, of course, in the Soviet
России? В среднем, конечно, в Советском
Union.  On average.
Союзе. В среднем.
Why?  That
Почему? То
is, well, because relatively everyone
есть, ну, потому что относительно все
was the
были
same.  That is, if, roughly
одинаковы. То есть вот если, грубо
speaking, we take some average value,
говоря, брать какое-то среднее значение,
then, well, a modern young
там вот, э, современная там молодая там
family without, let’s say, without some kind of
семья без, допустим, без какого-то
inheritance from their parents cannot buy their own
наследства от родителей купить там своё
home.  In the Soviet Union, this is
жильё не может. В Советском Союзе это,
fine.  You see, in the Soviet Union you could
пожалуйста. Понимаете, в Советском Союзе
buy a house once.  No,
можно было раз и купить жильё. Да нет,
you received housing, you did receive it.  That
ты получал жильё, ты именно получал. То
is, now a family there with a simple, well, with a
есть сейчас семья там с с простой, ну с
simple job, there with some kind of
простой там работой, там с какой-нибудь
teacher on his salary, he will
там учитель на свою зарплату, ипотеку он
probably even pay off the mortgage, well, in 30 years,
даже, наверное, ну лет через 30, дай
God willing.  That is, I
бог, выплатит. То есть я правильно
understand correctly that a person, a simple
понимаю, что что человек, простой
teacher, could get an apartment in Moscow
учитель мог в Москве получить ээ
, and not in some other one, if he
квартиру, а не в каком-то если если он в
worked as a teacher in Moscow, of course.  Yes.
Москве работал учителем, конечно. Угу.
Yes, my mother came, my mother
Да, вот у меня мама мама приехала мама
came, it turns out, to the city of Izhevsk.
приехала, получается, в город Ижевск.
Mom arrived, so they first gave her a
Мама приехала, значит, ей дали сначала
dormitory there, she lived there for almost a year,
там общежитие, там она год почти жила,
then they gave her, it turns out, a room in a
потом дали, получается, комнату в
communal apartment.  After another 2
коммунальной квартире. Ещё через там 2
years, I think, yes, for 2 years we already
года, по-моему, да, 2 года у нас уже
had a one-room apartment, then
была квартира однокомнатная, потом
a two-room apartment.  Well, that is, the entire
двухкомнатная. Вот, то есть вот всё
state provided all of this.  Yes.
государство всё это обеспечило. Угу.
now to get like this on
сейчас получить вот так в
average, well, roughly speaking, the
среднестатистическом, ну, грубо говоря,
teacher there, the mother was an engineer there, yes, well,
учитель там мама была инженером там, да,
okay, the teacher will not be able to
ну ладно, учитель не сможет так в таком
get housing at such a pace, for example, housing.
темпе получать жильё, например, жильё.
Yes.
Угу.
Next, well, education.  Okay, we have to
Дальше, ну, образование. Ладно, у нас
wait, wait.  I want, let's get
подожди, подожди. Я хочу, давайте
housing.  I want to understand.  I
жильём. Я хочу понять. Я просто
was just little, I was still in the Soviet Union.
маленький был, я ещё в Советском Союзе.
I was born in 1981.
Я восемьдесят первого года рождения. Вы
What kind of people are you?  Seventy-seventh.  Seventy-
какого? Семьдесят седьмого. Семьдесят
seven, right?  Look, I remember there was,
седьмого, да? Смотрите, я помню, были,
uh, such a slogan: "By the year 2000, everyone will have a
э, такой лозунг: "К 2000 году всем
separate apartment, each family
отдельну каждой семье отдельную
."  Yes?  So it seems to me that
квартиру". Да? То есть мне кажется, что
you are being disingenuous when you say that everyone received an
вы лукавите, что каждый получал
apartment, right?  There were queues for apartments,
квартиру, да? На квартиру были очереди,
right?  You also had to get in through connections,
да? Нужно было ещё по блату вписаться,
right?  Not everyone received an apartment.  And
да? Квартиру получали далеко не все. И
only sometimes they can send you somewhere there as part of a
только иногда ещё там вас могут по
distribution.
распределению отправить куда-то у вас
Where did your mother come from, in Izhevsk?
маму в Ижевск откуда приехала?
from, well, from Kazan University.  Well, where is
из, ну, с Казанского университета. Ну, а
she from?
она сама родом откуда?
I am from the Luhansk region.  Here.  That is,
Сама с Луганской области. Вот. То есть
look, instead of a person now, a
смотрите, человека вместо сейчас
person, like he was born here, wants,
человек, как он вот тут родился, хочет,
he goes, for example, there to Kyiv or to
он едет, например, там в Киеве или в
Moscow, to the city that he wants, right?
Москву, в тот город, который хочет, да?
And there, during the Soviet Union,
А там при Советском Союзе тебя
they sent you to some godforsaken
отправляли в какой-то богом забытый
Izhevsk, right?  Here.  And as compensation, they
Ижевск, да? Вот. И тебе как компенсацию
send you to this cold place,
в этой в холода тебя отправляют, потому
because it’s cold compared to where
что это ж холода в сравнении с того, где
she was born.  True, in the Luhansk
она родилась. Правда, в Луганской
region.  Here.  And she lived in a room in
области. Вот. И в комна была она жила в
Tatarstan, in Bugulma, and they were
Татарстане, в Бугульме, и их
simply evacuated to Bugulma.  No, it
эвакуировали просто в Бугульму. Нет, там
wasn't colder there.  It was a modern
не было холоднее. Это был современный
city relative to Bugulma,
город относительно именно вот Бугульмы,
where she lived, yes, it was growing.  It was
где она жила, да, это был рост. Именно
she who chose, there was a choice.  It was possible to
она выбирала, там был выбор. Можно было
stay in Kazan, in particular, right?  That
в Казани остаться, в частности, да? То
is, there was a choice, it was always
есть выбор был, его всегда как бы
given.  That is, well, it’s clear that it’s not like that
давали. То есть, ну, понятно, что не так
there, that Moscow is where you are, yes, but you
там, что Москва там ты на это, да, но ты
had to work first, let’s say,
должен был поработать сначала, допустим,
in the city.  Well, at the very least, you know,
в городе. Ну, как минимум, вот знаете,
like, uh, you had to work
как ээ ты должен был сначала поработать
in a niche position first.  Well, there was a hierarchy,
на должности нишей. Ну, иерархия была,
movement, there, a career, and so on.  All.
движение, там, карьера и так далее. Всё.
And this is quite normal.  Why not?
И это вполне себе нормально. Почему нет?
Wait, I just don’t understand, why
Подожди, я просто не понимаю, а почему
in all Soviet films, yes, an apartment is
во всех советских фильмах, да, квартира
just, well, an unthinkable thing, right?
- это прямо, ну, немыслимая вещь, да?
Now you are telling some fairy tales
Вот вы сейчас сказки рассказываете
, and we watch in films,
какие-то, а мы смотрим вот в фильмах,
yes, an apartment and a car - that
да, квартира и машина - это что-то
was something from a fairy tale, right?  And registration in Moscow
сказочное было, да? А прописка в Москве
with an apartment was almost a god
с квартирой это просто чуть ли не бог
.  Why is that?  Well, now,
был. Почему так? Ну а сейчас, сейчас
you know, who has an apartment in Moscow
знаете, вот квартира в Москве у кого
?  No, whoever has me, whoever has an
есть? Нене, я у кого есть, у кого есть у
apartment in Moscow now, is
кого сейчас есть квартира в Москве, это
already considered an oligarch.  If you
считается уже олигарх. Если она у тебя
have it, you can already live in Thailand.  I'm
есть, ты уже можешь в Таиланде жить. Я
asking, look, I'm asking.  Yes,
спрашиваю, смотрите, я спрашиваю. Да,
we are comparing with you, right?  How
вот мы же сравниваем с вами, да? Как же
did this happen?  What are you saying?  They gave it out
так было? Да что вы говорите? Выдавали
like this.  They didn't give it out to everyone like that.
так. Не выдавали так всем это. О
They gave out units.  Well, uh, what
единицам выдавали. Ну ээ а каким
units?  That is, I lived, I lived in an
единицам? То есть я жил я жил в
apartment.  Well, my mother lives
квартире. Вот вот мама моя сейчас живёт
in this apartment now, right?  Two-room
в этой квартире, да? Двухкомнатная
apartment.  This is what she received from the
квартира. Вот она получила от
state.  Where did you live?
государства. Вы где жили?
Lived all year round.  I didn't live in a
Всем году жил. Я жил не в
government apartment.  And in which one?  Uh,
государственной квартире. А в какой? Ээ
in the apartment that my mother inherited from her
в квартире, которая маме досталась от
grandfather.
дедушки.
So.  Well, that is, the conditions
Так. Ну то есть то есть условия хорошие
were good.  Well, I mean, an apartment
были. Ну, в смысле, такая квартира, в
that you could live in.  And what?  Well,
которой можно было жить. А что? Ну, как
it was built in 30 or something.  So
30 какого-то года постройки она была. Ка
what?  Was it not enough square meters
так и что? Мало было квадратных метров
or what?  Yes, not enough.  No, I’m talking
или что? Да, мало. Нет, я я ведь говорю
about those people who didn’t have housing.
про тех людей, у которых не было жилья.
They were given.  If you had a place to live,
Им давали. Если у вас было жильё, было
we had Let's go Let's see.  Let's
нас Давайте Давайте посмотрим. Давайте
take a look.  My My grandmother worked in a
посмотрим. Мои Моя бабушка работала на
factory, they didn’t give her anything.  Where did you run away to?   They
заводе, ничего ей не дали. Куда убежала?
gave it, they caught up, then they
дали, догнали, потом ещё раз
gave it again.  Okay,
дали. Так,
let's go.  In what case did they give it, right?
поехали. Давали в каком случае, да?
Why?  Firstly, people weren’t allowed to leave the
Почему? Во-первых, людей не выпускали из
villages, they just weren’t allowed to leave, right?  They lived there
сёл, тупо не выпускали, да? Они жили там
in these, uh, villages.  Why is there
в этих ээ в сёлах. Из-за чего сейчас
more demand for apartments now?
спрос на квартиры больше стал? Потому
Because people from villages started moving to
что люди из сёл начали выезжать в
cities.  They were able to do it, right?  And the
города. Они смогли это делать, да? И тот
process that had been there for 20,
процесс, который держался там лет 20,
30, 40, 50 years, accumulating, suddenly
30, 40, 50, накапливался, он резко
broke through.  Now, uh, this balance is
прорвал. Вот сейчас уже, э, баланс этот
lagging behind.  Just like, uh, in the Soviet
отстаёт. Так же, как, ээ, в Советском
Union they sent you to some fly
Союзе тебя отправляли в какой-то мухо
there in Yezhevsk, and as compensation
туда в Ежевск, как компенсацию тебе
after 10 years they gave you some kind of
через 10 лет там давали какую-то
apartment there.  Hello.
квартиру. Привет.
Hello.  How do you communicate?
Привет. А чём общаешься?
Send me some money.  Let's have a normal
Скинь денег. Давайте нормально
talk.  What do you talk about?  I'm
поговорим. О чём вы общаетесь? Я о
talking about money.  Well, we are generally
деньгах общаюсь. Ну мы вообще девочек
looking for girls to meet.  You are [ __ ] wrestlers.
ищем познакомцах. Вы самбисты.
I'm looking for money.  I need money.  I am a fish
Я деньги ищу. Мне деньги нужны. Я рыбный
magnate.  [ __ ] wrestlers.  No.  What is this?
махнат. Самбисты. Нет. Что это такое?
What do you have?  We are not football players.  These are
Что за у вас? А не мы футболисты. Это
football players.  It's like a half-T-shirt.  Here are the lists.
футболисты. Полфутболка такая. Вотлисты.
What club do you play for?
А в какой клуб играете?
Football Academy of Crimea.  Cool.  Oh,
Академия футбола Крыма. Прикольно. О,
by the way.
кстати.
Which Crimean team is currently
Какая крымская команда сейчас в
playing in the Russian Premier League?
чемпионате России высшей лиги играет?
There is no major league.  Why?
Высшей лиги никакая. А почему?
Don't know.  Fine.  But it has
Не знаю. Хорошо. А в первой
n't made it to the first league yet.
лиге не вышло ещё. А перва в первой лиге
Which team from Crimea plays first in the first league?  Well, there is
какая команда Крыма играет? Ну есть
such a league as FNL.  In short,
такая лига Фнл. Вот там играют, короче,
Sevastopol and Rubin Yalta are playing there.  What is FNL?
Севастополь и Рубин Ялта. Что такое ФНЛ?
Well, it
Ну,
turns out to be somewhere around the third one, right?  Third
где-то третья получается, да? Третья
League of Russia.  That is, there is no Crimean team
лига России. То есть крымская команда ни
higher than this, neither in the first nor in the second
одна ни выше, ни в первой, ни второй
league.  Not in official leagues.  No, there
лиге нет. В официальных лигах нет. Да
isn't.  Well, FNL is also an official league.
нету. Ну, ФНЛ тоже официальная лига. На
You can place bets on them there.
них там ставки ставить можно. Ставки
You can also bet on cockroaches.  I'm just
можно и на тараканов ставить. Мне просто
wondering, league, what does it
интересно, лига, как она
stand for?
расшифровывается.
Well, honestly I don’t
Так, честно не
know, NL here and there by groups, group
знаю, НЛ там и там по группам группа
national league.  Yeah, I
национальная лига. Да,
don't know, I guess.  Now, now,
не знаю, наверное. Сейчас, сейчас,
now.  I wonder who the hell is there.
сейчас. Мне интересно, блин, кто там.
Sevastopol, yes, I say, I think.
Севастополь, да, говорю, считаю.
Sevastopol and Rubin Yalta.  No, there is no
Севастополь и Рубин Ялта. Нет в э
Sevastopol in the national football league
футбольной национальной лиге Севастополя
.  I just looked at it right now.
нет. Вот я прямо посмотрел только что.
Well, you can score where FC
Ну можешь за забить, где играет ФК
Sevastopol and Rubin Yalka play.  Maybe I
Севастополь и Рубин Ялка. Я, может,
named the league incorrectly.
неправильно лигу назвал.
Interesting.
Интересно.
Some KFS Premier League.
Какой-то Премьер-лига KFS.
Well, that's not what you're looking at.  That's
Ну это это вы не то, что смотрите. Это
not it.  This is the Crimean Football Union.   The
не то. Это Крымский футбольный союз.
Crimean League is clean.  That's a ruby.
Лига по Крыму чисто. Во так рубин.
So.  Yes.  So you have a separate league
Так. Угу. А то есть у вас отдельная лига
for Crimea?
по Крыму есть?
Well, there is something about Crimea.  Well now I can and they
Ну есть по Крыму. Ну сейчас я могу и там
play there.  Yes.  I'm interested in how
играют. Да. Мне интересно вот как
football players tell me which Russian
футболисты скажи, в какой российской
league some Crimean team plays in.
лиге играет команда крымская какая-то.
I'll find it now.  I'll tell you right now, just a second
Сейчас я найду. Сейчас, секунду,
.  Hello.  It's really interesting.
скажу. Привет. Аж интересно.
Ah, Leon, second league.  Which?
А, Леон, вторая лига. Какой?
Leon, second league B. What is Leon, second
Леон, вторая лига Б. Что за Леон, вторая
league?
лига?
Well, there is a bookmaker called Leon, I think.
Ну, есть такой букмекер Леон, по-моему.
What does Leon have to do with it?
А причём тут Леон?
Well, I'm not the creator, that's clear.  I don't
Ну, я не создатель, ясно. Не
know, I just can't.  Well, well, you're
знаю, просто не могу. Ну как, ну вы же
football players, damn it.  You don't even
футболисты, блин. Вы же даже не
know.  That's how it is,
знаю. Вот так вот,
damn it.
блин.
Well, the league is called Len, the second league.
Ну, лига называется Лён, вторая лига.
I wonder what the
Аж интересно, а какие соперники там
Sevastopol team's rivals are?
команды Севастополя?
Uh,
Ээ,
well, well, what I remember by heart is
ну, ну, что на изусть помню, там
Rostov-2, Kuban
Ростов-2, Кубань
Holding.  M,
Холдинг. М,
there is some team from Astana now
что-то Астаганрога сейчас там какая-то
.  So, I already remember.  Well, Rubin
команда. Итак, уже помню. Ну, Рубин
Yalta.
Ялта.
So this is
То есть это ка-то это получается
some kind of unofficial league, right?
какая-то неофициальная лига, да?
No, well, how is it officially, like they
Не, ну как там официально, типа зарплату
pay salaries there.  Well, yes, it doesn’t belong
платят там. Ну получа она не относится,
to the International Football Federation, it’s
да, к федерации футболу международной,
not listed anywhere, yes, it turns out this
нигде не котируется, да, получается, эта
league
лига,
probably isn’t.
наверное, нет.
But how did it happen that, for
А как же так получилось, что вот,
example, during the time of Ukraine, when Crimea
например, во время Украины, когда Крым
belonged to Ukraine and was not captured by
принадлежал Украине и не был захвачен
Russia, Crimean teams played in
Россией, то крымские команды играли в
official football leagues?  And
официальных футбольных лигах? А
when Russia annexed
когда я когда Россия присоединила как бы
Crimea, it cannot introduce
Крым, она не может ввести его в
Crimean teams into normal leagues
нормальные лиги крымские
.  And what do I know about us,
команды. А я что знаю мне вообще нам,
you know,
понимаешь,
where do we need
де нам
you here, by the way?  Me?  Yes,
тебя как сюду, кстати? Меня? Да,
Sasha, I understand.  Alexander me.  Andrey, you
Саша, понял. Александр меня. Андрей, ты
seem like a reasonable guy.  Why is yours
вроде адекватный пацан. А что твоя
so nervous?  Oh, be persistent.  Oh,
нервничает так? Ой, настчивай. Ой,
girl.  Oh, that's interesting.  You're just
девчонка. Ой, интересно. Просто ты вот
acting like an adult.
ведёшь себя как взрослый человек.
Normal, solid.  Yes.  And he's like, "
Нормально, солидно. Да. А он как
Okay, victory."  Come on kids.  This is
Ладно, победа. Давайте дети. Вот так вот
their
ихняя
league.  Subscribe to Telegram right now.
лига. Підпишись на Telegram прям зараз.
Here it is.  And the
Ось він. А
priest.  It's even more and more important.  YouTube is
попик. Це дуже и дуже важливо. YouTube
forcing us into a shadow ban and
заганяе нас через карки в тіньовий бан и
even a lot of videos are not shown to people,
дуже багато відео не показуется людям
information about streams is often not shown in order for
вчасно не показуется інформація про
us to have a quick
стрими для того щоб ми мали оперативный
link to subscribe right away and the pop is
зв'язок підпишиться прямо зараз а попик
there in telegram okmdeo is also the same tsikava and
там в телеграмі окмдео ще теж цікава и
korisna  Information and we are obliged to maintain
корисна інформація и мы повин тримати
constant operational communication
постійний оперативний зв'язок
Regardless of what YouTube will show you about it
Незалежно від того, чи покаже вам про це
.  Glory to Ukraine!  Subscribe.
YouTube. Слава Україні! Підпишись.